W.H.O! Das steht für
„World Health Organization“
oder auf Deutsch:
„Weltgesundheitsorganisation“.
Aber was verbirgt sich
hinter dem Begriff
und was sind die
Aufgaben der Behörde?
Die W.H.O gehört zu den
Vereinten Nationen, also der UNO.
Gegründet wurde sie im April
1948 und hat ihren Hauptsitz
in Genf,in der Schweiz.
Auf der ganzen Welt
gibt es sechsRegionalbüros,
über hundertvierzig Länderbüros
und etwa zweihundert
Kooperationszentren und
Forschungseinrichtungen.
Mehr als siebentausend
Menschen, darunter Forschende,
medizinischesPersonal und
Fachkräfte aus der ganzen Welt
arbeiten für die W.H.O.
Entscheidungen werden im
höchsten Gremium,
der Weltgesundheitsversammlung,
kurz W.H.A getroffen.
Als UNO-Behörde finanziertsich
die W.H.O zum Teil über
Beiträge derMitgliedstaaten.
Aber auch Spenden verschiedener
Stiftungen spielen eine wichtige Rolle.
Da sich nach dem zweiten Weltkrieg
Seuchenund Krankheiten
vielerorts verbreiteten,
beschlossen die UNO-Mitgliedsstaaten
einespezielle Behörde
ins Leben zu rufen. Das Ziel:
„ein Höchstmaß an Gesundheit für
alle Völker“. Und so kümmert sich
die W.H.O. seit ihrer Gründung darum
undkoordiniert beispielsweise
den weltweiten Kampf
gegen Infektionskrankheiten wie AIDS,
Malaria, SARS, Grippe oder Covid 19.
Einer der größten Erfolge war
die globalangelegte
Impfkampagne gegen Pocken
zwischen 1967und 1980.
Dank dieses immensen Kraftaktes
wurde in der Folge erstmals
ein Krankheitserreger
komplett besiegt.
Je besser man die
Infektionskrankheiten im Griff
hatte, desto offensichtlicher
wurde es aber auch,
dass Krankheitserreger nicht
die einzige Gefahrfür die
Gesundheit darstellten: 1988 wurden
auch Übergewicht, Rauchen und
Alkoholkonsum vonder W.H.O.
als Gesundheitsrisiken eingestuft.
Sie bekämpft also Infektionskrankheiten,
stärktdie Gesundheitssysteme
Ihrer Mitglieder und
initiiert Impfkampagnen.
Das Besondere: TrotzIhres
weitreichenden Einflusses ist die W.H.O
selten ausführendes Organ!
Sie legt lediglichNormen und
Standards fest oder berät
Regierungen in Gesundheitsfragen.
Konkrete Maßnahmen müssen
die Länder selbst ergreifen.
Ausgenommen ist die Soforthilfe
bei Katastrophen.
InFolge der letzten
Ebola-Ausbrüche ist 2015
zum Beispiel die
„Global Health EmergencyWorkforce“
mit dem Ziel gegründet worden,
noch schneller und effektiver
auf Krankheitsausbrüche
und humanitäre Notlagen
reagieren zu können.
Und genau darum ist die W.H.O
auchso wichtig:
Weil in der heutigenWelt
Krankheiten und Gesundheitsrisiken
nur gemeinsam bekämpft werden können.